## Ethereum

Источник: [Подробнее об Ethereum](https://ethereum.org/ru/learn)

Ethereum - это сеть компьютеров по всему миру, которые следуют набору правил, называемых протоколом Ethereum. Сеть Ethereum является основной для сообществ, приложений, организаций и цифровых активов.

Преимущества:
- Бесплатные и глобальные акаунты;
- Не требуется личной информации;
- Принять участие может любой желающий без ограничений;
- Ни одна компания не владеет сетью Ethereum.

__Блок чейн__ - это база данных транзакций, которая обновляется и доступна со многих компьютеров в сети. Каждый раз, когда добавляется группа транзакций, появляется "блок" - от сюда и название "блокчейн" (т.е. "цепочка блоков").

__Криптовалюта__ - это термин используемый для описания многих типов взаимозаменяемых цифровых токенов, защищенных с помощью блокчейна.

Ethereum имеет собственную криптовалюту, казываемую "эфир" (ETH), которая используется для оплаты определенных действий в сети. Ее можно передавать другим пользователям или обменивать на другие токены в сети Ethereum. Особенность эфира в том, что он используется для оплаты вычислений, необходимых для создания и запуска приложений и арганизаций на базе Ethereum.

__Смарт-контракты__ - это компьютерные программы, существующие на основе блокчейна Ethereum. Они выполняются при инициировании транзакций от пользователя. Эти программы служат строительными блоками для децентрализованных приложений и организаций.

Многие действия в сети Ethereum требуют выполнения вычислений на встроенном комьюптере Ethereum (известном как "виртуальная машина Ethereum"). Эти вычисления не являются бесплатными; они оплачиватются с использованием собственной криптовалюты Ethereum, которая называется "эфир" (ETH). Это означает, что для использования сети вам необходимо иметь хотя бы небольшое количество эфиров.

## Энергопотребление
15 сентября 2022 года платформа Ethereum прошла апгрейд "Слияине", который перевел Ethereum с модели "доказательство работы" на модель "доказательство владения".

"Доказательство работы" (PoW, proof-of-work) - механизм безопасности для блокчейнов, который требует, чтобы узлы тратили энергию в виде вычислений, чтобы найти определенное значение.

["Доказательство владения"](https://ethereum.org/ru/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/) (PoS, proof-of-stake) - метод, с помощью которого протокол блокчейна криптовалюты направлен на достижение распределенного консенсуса. PoS просит пользователей подтвердить право собственности на определенное количество криптовалюты (их "долю" в сети), чтобы иметь возможность участвовать в проверке транзакций.

"Слияние" стало самым большим апгрейдом Ethereum и снизило потребление энергии, необходимое для защиты Ethernet, на 99,95% создав __более безопасную сеть с гораздо меньшими выбросами углекислого газа__. Теперь Ethereum представляет собой низкоуглеродный блокчейн, который стал более безопасным и лучше масштабируемым.