# Cycle (версия 1.0): открытая методология разработки программного обеспечения

Оригинальный текст: [Cycle: An Open Software Development Methodology (v1.0)](https://github.com/oneapplab/cycle)

## Обзор

**Cycle** - это гибкая и простая методология, в которой особое внимание уделяется *краткосрочной перспективе*, *сотрудничеству*, *постоянному совершенствованию*, *распределению ответственности*, *подотчетности* и *согласованности* с бизнес-целями.
Она позволяет команде разработчиков самостоятельно управлять планированием и утверждениями.
**Разработка программного обеспечения сама по себе представляет собой цикл, который следует совершенствовать с каждой итерацией**.

## Основные принципы

### 1. Отсутствие отставания

* Планируйте только на текущий цикл. Мы считаем, что более 90 % внимания должно быть сосредоточено на текущем цикле и менее 10 % - на том, что будет после текущего цикла, который мы называем следующим циклом.

* Используйте следующий цикл только для краткосрочного планирования.

* Не создавайте задачи, зависящие от внешней работы, пока эта работа не будет готова к следующему циклу.

### 2. Нет Фиксированных Временных рамок

* Циклы могут быть длиннее или короче в зависимости от объема работ и возможностей.

* Если для выполнения задачи требуется немного больше времени, лучше растянуть цикл, чем без необходимости переносить его на следующий день.

* Указывать временные рамки для циклов необязательно.

### 3. Выпуск в конце цикла

* Каждый цикл завершается выпуском запланированных результатов. Вы сами решаете, будет ли релиз в производственной среде или на тестовом сервере. Но мы рекомендуем по возможности выбирать релиз в производственной среде.

* После каждого цикла лучше делать небольшой промежуток между циклами, чтобы команда могла отдохнуть, исправить ошибки, лучше подготовиться к следующему циклу или провести небольшое техническое обслуживание.

### 4. Командная Ответственность

* Сама команда разработчиков (разработчики, тестировщики и архитекторы) - несут коллективную ответственность за определение и утверждение задач.

## Роли и обязанности

### Начало цикла

* Координатор цикла.

* Может быть руководителем группы, техническим руководителем, техническим директором или старшим инженером.

* В плоских командах эту роль могут выполнять старшие члены команды.

### Разработчики

* Разделите ответственность за то, что входит в цикл - задавайте вопросы о неясных требованиях и давайте оценку реализуемости.

* Сотрудничайте с разработчиками, тестировщиками и менеджерами проектов, чтобы прояснить или предложить задачи для следующего цикла.

* Выполняйте задачи, определенные для текущего цикла, в соответствии с техническими требованиями и определением готовности.

* Активно выявляйте технические риски или зависимости, которые могут повлиять на последующие циклы.

* Отвечайте за задачи, входящие в цикл, - анализируйте и выявляйте неясные или неполные требования.

* При необходимости могут сами определять задачи для следующего цикла при согласовании с менеджером проекта.

### Визионерские архитекторы (ВА)

* Виртуальные помощники для решения визуальных задач, наряду с составлением кратких описаний задач, также разрабатывают визуальные представления.

* Чем понятнее и нагляднее дизайн, тем короче и точнее может быть задача.

* Для невизуальных проектов визуальные аналитики должны обладать техническими знаниями, чтобы определить, что именно будет создано.

* Визуальные аналитики должны сосредоточиться на задачах следующего цикла.

* Работайте с разработчиками и руководителями проектов, чтобы определить или уточнить задачи для следующего цикла на основе анализа качества.

* Прежде чем приступать к планированию, убедитесь, что требования, дизайн и ожидаемые результаты готовы.

### QAs (гарантии качества)

* Убедитесь, что результаты работы соответствуют стандартам качества и определению готовности.

* Проведите тестирование на этапе проверки качества и оставьте разработчикам отзыв.

* Помогите выявить потенциальные проблемы с качеством на ранних этапах и предложите улучшения.

### Менеджеры проектов

* Отвечает за определение приоритетов на следующий цикл и обеспечение соответствия ключевым показателям эффективности или бизнес-требованиям.

* При необходимости обеспечивает координацию и согласованность действий между командами.

### Межкомандная координация

* Предпочтительна асинхронная координация

    * Текущие циклы определяют требования для следующих циклов других команд.

* Синхронная Координация

    * Используйте синхронизацию межкомандного планирования (Cross-Team Planning Sync, CTPS) только для тесно связанных между собой задач.

    * Согласовывайте завершение циклов для команд, работающих синхронно.

### Встречи
* Регулярное собрание - ежедневно или через день для быстрого обновления.

* Собрания по планированию
    * Проанализируйте предыдущий цикл.
    * Проведите проверку работоспособности (оцените баланс рабочей нагрузки, коммуникацию и ясность по шкале от 1 до 5).
    * Спланируйте задачи для только текущего цикла.
    * Если требуется синхронная работа, включите в план CTPS.
    * Обсудите задачи и требования следующего цикла, чтобы прояснить их для участников.

## Структура задачи

Каждая задача должна быть четко сформулирована виртуальными помощниками и включать в себя следующие разделы:

1. **Как есть** - текущая ситуация.
2. **Как должно быть** - ожидаемый результат и изменения.
3. **Определение готовности (DoD)** - критерии для утверждения.
4. **Требования** - проекты, зависимости или другие ресурсы.
5. **Возможное влияние на бизнес** - ответственность за предлагаемую работу.

## Этикетки

Вы можете использовать столько меток, сколько считаете нужным, но Cycle определяет две основные метки для повышения наглядности и выявления потенциальных проблем:

* **Перенос** - задача перенесена из *Текущего* цикла в *Текущий* цикл следующего.

    * Указывает на возможную чрезмерную вовлеченность, неточности в планировании или на то, что необходимо пересмотреть работу команды или требования к ней.

* **Дрейф в сторону** - задача, которая остается в разделе *Следующее* в течение нескольких циклов и так и не переходит в раздел *Текущее*.

    * Предполагает неправильное использование следующего в качестве бэклога или неясных приоритетов на будущее.

    * Также может указывать на несоответствие между планированием и бизнес-целями, если многие задачи постоянно откладываются.

## Структура правления

Структура доски может быть любой, но наличие этих столбцов может оказаться полезным:

1. **Далее**
2. **Текущее**
3. **Выполняется**
4. **Приостановить**
5. **Проверка качества**
6. **Рецензирование кода**
7. **Рецензирование заинтересованными сторонами**
8. **Готово**

## Масштабирование за пределы Одной команды

* Используйте асинхронную подготовку между командами, чтобы уменьшить количество конфликтов.

* Используйте CTPS для синхронного согласования в крайних случаях.

* Согласовывайте точки релиза для взаимозависимых команд.

* Проводите еженедельные синхронизации руководителей циклов для взаимодействия между командами.

## Метрики и упрощенная аналитика

* **Коэффициент переноса** - процент задач, которые переходят из столбца *Текущие* одного цикла в следующий.

    * Рост показателя говорит о чрезмерной вовлеченности, нечетких требованиях или пробелах в планировании.

* **Частота дрейфа в представлении** - как часто задачи остаются в состоянии «Далее» в течение нескольких циклов, не переходя в состояние «Текущее».

    * Указывает на неясные приоритеты, неправильное использование Next в качестве бэклога или несоответствие предстоящим целям.

* **Продолжительность перерыва** - средняя продолжительность перерыва между циклами.

    * Длительные перерывы, связанные в основном с исправлением ошибок, могут свидетельствовать о том, что релизы выходят слишком рано или что при планировании недооценивались трудозатраты.

* **Время выполнения этапа проверки** - Среднее время, которое задачи находятся в столбцах проверки (например, проверка кода, проверка качества, стратегическая проверка).

    * Выявляет узкие места в процессах проверки качества, согласования с заинтересованными сторонами или утверждения.

* **Обратная связь по состоянию команды** - Health Check - это простая оценка по шкале от 1 до 5, которую выставляют во время совещаний по планированию, оценивая баланс рабочей нагрузки, коммуникацию и ясность изложения.

    * Простой способ отслеживать моральное состояние сотрудников, эффективность совместной работы и потенциальные риски выгорания.

## Когда использовать (и не использовать) Cycle

**Cycle** - это методология, а не панацея. Ни один подход не может гарантировать успех для любой команды или любого типа программного проекта. Если Scrum, Kanban, экстремальное программирование или другая методология уже хорошо зарекомендовали себя в вашей команде, вам определенно стоит продолжать их использовать. Cycle **не призван заменить собой** все или диктовать универсальный подход. Вместо этого Cycle призван **открывать возможности для дискуссий и обеспечивать упрощенную структуру**, оставляя принятие многих решений на усмотрение команды. Он намеренно гибкий и минималистичный, что дает командам возможность адаптировать его, комбинировать с другими практиками или отказываться от тех его частей, которые им не подходят.

В конечном счете **вам предлагается изменить или отказаться от любой части Cycle**, которая не соответствует вашим потребностям. Его ценность заключается в гибкости, а не в жесткости.