> **The Twelve-Factor App** — является методологией разработки программного обеспечения как сервиса (SaaS, software-as-a-service), которая описывает 12 лучших практик для создания современных, масштабируемых и портируемых веб-приложений. Она была сформулирована инженерами Heroku (Адамом Виггинсом) ~ 2011–2012 годов.

Источник: ["The Twelve-Factor App"](https://12factor.net/ru/)



# Введение
В наши дни программное обеспечение обычно распространяется в виде сервисов, называемых *веб-приложения* (**web apps**) или software-as-a-service (**SaaS**). Приложение двенадцати факторов — это методология для создания SaaS-приложений, которые:

* Используют **декларативный** формат для описания процесса установки и настройки, что сводит к минимуму затраты времени и ресурсов для новых разработчиков, подключённых к проекту;

* Имеют **соглашение** с операционной системой, предполагающее **максимальную переносимость** между средами выполнения;

* Подходят для **развёртывания** на современных **облачных платформах**, устраняя необходимость в серверах и системном администрировании;

* **Сводят к минимуму расхождения** между средой разработки и средой выполнения, что позволяет использовать **непрерывное развёртывание** (continuous deployment) для максимальной гибкости;

* И могут **масштабироваться** без существенных изменений в инструментах, архитектуре и практике разработки.

Методология двенадцати факторов может быть применена для приложений, написанных на любом языке программирования и использующих любые комбинации сторонних служб (backing services) (базы данных, очереди сообщений, кэш-памяти, и т.д.).

# Предпосылки
Участники, внёсшие вклад в этот документ, были непосредственно вовлечены в разработку и развёртывание сотен приложений и косвенно были свидетелями разработки, выполнения и масштабирования сотен тысяч приложений во время нашей работы над платформой [Heroku](http://www.heroku.com/).

В этом документе обобщается весь наш опыт использования и наблюдения за самыми разнообразными SaaS-приложениями в дикой природе. Документ является объединением трёх идеальных подходов к разработке приложений: уделение особого внимания динамике органического роста приложения с течением времени, динамике сотрудничества разработчиков, работающих над кодовой базой приложения, и [устранение последствий эрозии программного обеспечения](http://blog.heroku.com/archives/2011/6/28/the_new_heroku_4_erosion_resistance_explicit_contracts/).

Наша мотивация заключается в повышении осведомлённости о некоторых системных проблемах, которые мы встретили в практике разработки современных приложений, а также для того, чтобы предоставить общие основные понятия для обсуждения этих проблем и предложить набор общих концептуальных решений этих проблем с сопутствующей терминологией. Формат навеян книгами Мартина Фаулера (Martin Fowler) [Patterns of Enterprise Application Architecture и Refactoring](http://books.google.com/books/about/Patterns_of_enterprise_application_archi.html?id=FyWZt5DdvFkC).

# Двенадцать файкторов

### [I. Кодовая база](01_codebase.md)
Единая кодовая база, отслеживаемая в системе контроля версий, - множество развертываний

### [II. Зависимости](02_dependencies.md)
Явно объявляйте и изолируйте зависимостиы

### [III. Конфигурация](03_config.md)
Сохраняйте конфигурацию в среде выполнения

### [IV. Сторонние службы (Backing Services)](04_backing-services.md)
Считайте сторонние службы (backing services) подключаемыми ресурсами

### [V. Сборка, релиз, выполнение](05_build-release-run.md)
Строго разделяйте стадии сборки и выполнения

### [VI. Процессы](06_processes.md)
Запускайте приложение как один или несколько процессов не сохраняющих внутреннее состояние (stateless)

### [VII. Привязка портов (Port binding)](07_port-binding.md)
Экспортируйте сервисы через привязку портов

### [VIII. Параллелизм](08_concurrency.md)
Масштабируйте приложение с помощью процессов

### [IX. Утилизируемость (Disposability)](09_disposability.md)
Максимизируйте надёжность с помощью быстрого запуска и корректного завершения работы

### [X. Паритет разработки/работы приложения](10_dev-prod-parity.md)
Держите окружения разработки, промежуточного развёртывания (staging) и рабочего развёртывания (production) максимально похожими

### [XI. Журналирование (Logs)](11_logs.md)
Рассматривайте журнал как поток событий

### [XII. Задачи администрирования](12_admin-procesess.md)
Выполняйте задачи администрирования/управления с помощью разовых процессов