# Отличие между терминалом и консолью в Linux
_(the difference between a terminal and a console in Linux)_

> _Описанные отличия являются моим личным мнением, возможно ошибочным или не полным. Поэтому в статье опишу фишки на которых зиждется моё убеждение, касаемо рассматриваемого вопроса._

В статье рассматриваю:
- [x] `терминал`
- [x] `консоль`
- [x] `виртуальный терминал`
- [x] `виртуальная консоль`
- [x] `командная оболочка`

## Тезис 1
Вычислительная сеть состоит из оборудования, с установленным на них программным обеспечением и линиями связи, соединяюших между собой эти самые оборудования.

Оборудование в вычислительной сети может быть Терминальным (`DTE`, `Data Terminal Equipment`) или Коммуникационным (`DCE`, `Data Communication Equipment`).

Линии связи между оборудованием могут быть, проводными (PSTN, UTP5E) или без проводными (WiFi).

>> Почему вычислительная сеть?, и какие ещё бывают сети?. **Вычислительная**, потому что между оборудованием по линиям связи передаются результаты вычисления. **Какие ещё бывают сети** - сеть аптек, сеть бензоколонок, если в дереве каталога ОС создать ярлыки в папках на другие папки в этом дереве, то дерево можно рассматривать как сеть... 

## Тезис 2
В средствах связи для последней мили, услуга пользователю предоставляется точкой подключения (где заканчивается провод провайдера и начинается оборудование пользователя), которая может в общем случае представлять из себя домашний роутер (`DCE`) или например, банкомат (`DTE`) в магазине, для обращения посетителей магазина с денежными средствами.

## Тезис 3
Согласно википедии _"`Системая консоль` - совокупность устройств (в том числе ввода-вывода), обеспечивающих взаимодействие человека-оператора скомпьютером."_ Определяемый термин `системная консоль` меняем на `консоль`, и получаем, что консоль это средства ввода-вывода, позволяющие оператору взаимодействовать с оборудованием обработки данных (`DT`, `Data Equipment`).

## Пример 1
Провайдер предоставляет нам доступ к сети Интернет, к проводу провайдера в нашей квартире подключен WiFi-роутер, который нам надо настроить. В этом случае к роутеру мы подключаемся через web-обозреватель или ssh-клиент.

Вопрос, что будет являться терминалом, а что будет является консолью?

Наш нотбук, через который мы подлкючаемся к WiFi-роутеру будет являться терминальным оборудованием, а вот интерфейс командной строки или web-страница настроек, в этом случае будут являться консолью.

## Коммандная оболочка (shell)
`Коммандная оболочка` в этой схеме является интерфейсом командной строки, которая принимает команды от пользователя, передает интепретатору команд на обработку и возвращает результат обработки пользователю в виде сообщения.

## Тогда чем отличается "Командной оболочка" от "Консоли"
Пользователь непосредственно взаимодействует с `командной оболочкой`.
`Консоль` предоставляет `командной оболочке` средства для выполнения управляющих воздействий (ввод-вывод) на терминальное устройство.

```
[ Терминал ] > [ Консоль ] > [ Командная оболочка ]
```

## Виртуальный терминал, виртуальная консоль
`Виртуальным терминалом` (UART-драйвер + дисциплина линии + TTY-драйвер, работающим в адресном пространстве ядра ОС) является подсистема ядра, предназначеная для использования одного физического терминального устройства несколькими процессами. В этом случае каждому `виртуальному терминалу` будет сопоставлена `виртуальная консоль`.

## Чтиво по теме
1. [The TTY demystified](https://www.linusakesson.net/programming/tty/)

---

_С уважением\
к читателю и критику\
Виктор Туляков._